That's
what
he wants, that's
what he wants to say
Gracias
por ver el video.
What
can she lose? What is she waiting
for? He knows when she cries and he saw through the
lies that she told him. She's
dreaming and planning
of how she could ask him to stay If you would let me
love you I wouldn't be the same Please, can we try?
Please,
can we try? Amén.
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Dice la contraportada de Catástrofes Naturales
el libro de nuestra invitada de esta noche a los
palabristas, Ana Kazumistal. Este es un libro
extraordinario que convoca, como dice Eliot,
muchos dioses y muchas voces. La de una niña que
ante la inminencia de un huracán colabora con su
padre entre orgullosa e incrédula. La de una joven
que acepta la invitación de un médico misterioso
en un aeropuerto. la de una traductora que
descubre con tardía convicción novelesca una
historia de amor entre una prostituta y un
soldado. Las narraciones de Anna Kasumi Stahl nos
conducen a zonas de peligro y nos persuaden con un
poder tan sutil como la voz que registra los
acontecimientos. Además, esta es una historia
inusitada de amor a nuestra lengua, ya que Anna
Kasumi Stahl escribía narrativa en inglés y no
había intentado hacerlo en español hasta hace
unos pocos años. Encontró una modesta
justificación para disimular el magnífico
tratamiento de los relatos de estas catástrofes
naturales. De ciertas cosas queda uno apartado
cuando escribe en otro idioma, con el riesgo de
caer en algunas peores situaciones. pero con la
alegría de no saberlo, como ella dijo. Vamos a
escuchar a Ana Kazumi Stahl en uno de los relatos de
su libro, que ella misma nos dirá cómo se llama y
ella misma leerá.
¿Sí? Gracias. Bueno, este cuento se llama Sueño
tanguero de un japonés.
Toshiori Matsushiro arribó a Buenos Aires en 1947
a bordo de un enorme barco vacío. Había viajado a
buen precio en las apagadas cámaras frigoríficas
de la estrella austral. que proveía al mayor país
exportador de carne vacuna en todo el mundo.
Cuando bajó, se puso a caminar por la ciudad. Era
una figura pequeña y enflaquecida entre tantas
personas corpulentas y bien nutridas que
poblaban las calles. Toshiori se maravillaba con
los edificios, grandes y dignos, de largas
ventanas iluminadas y hierro trabajado
adornando frentes de mármol. Toshiyuri se sintió
optimista porque el país de su nueva residencia
parecía ser rico, mucho más rico que el Japón
hambriento y avergonzado que había dejado atrás.
Encontrar trabajo le resultó fácil. Buscando una
pensión, escuchó que le hablaban en japonés desde
la puerta de un negocio. Eran japoneses de Okinawa
y Toshuri era de Nagoya. Zonas diferentes y no muy
amistosas, pero ellos le ofrecieron empleo y un
pequeño cuarto atrás. Todo muy razonable y el
trabajo, aunque el horario era largo y los
productos químicos de la tintorería no eran nada
agradables, era simple y poco exigente. El sueldo
le alcanzaba para comer y le sobraba algo para
ahorrar o gastar como quisiera. Ya fuera por las
diferencias regionales que los separaban o por
algún otro motivo, Toshiri no hizo amistad con sus
empleadores ni con los otros japoneses que
trabajaban allí en la tintorería Oki. Al final del
día, mientras los demás hablaban, hacían las
cuentas y preparaban de comer, él desaparecía
durante horas. Volvía a la noche únicamente para
dormir. Iba al puerto todas las tardes. Caminaba
por el borde del riachuelo y lo miraba
plácidamente. A diferencia de sus compatriotas,
Toshiri Matsushiro había querido venir a Buenos
Aires desde antes de su partida de Japón. Muchos de
los otros habían ido primero a Brasil o a Perú con
los convenios internacionales. Después,
desesperados o enloquecidos por las crueles
condiciones de trabajo, habían escapado,
abandonaron sus contratos y vinieron
ilegalmente a la Argentina. Pero Matsushiro
tenía papeles. Se había ocupado de conseguir la
residencia y de comprar un pasaje directo, y
durante el viaje se había aprendido los 35
capítulos de un libro escolar de lengua española.
No era ninguna casualidad que Toshiro Matsushiro
se dirigiera hacia la capital de Argentina.
Toshiori sentía a Buenos Aires como un novato en
karate siente al enemigo, siempre ausente y
siempre delante de los ojos. En el otoño de 1946,
cuando el pesado aire de la derrota nacional tomó
Nagoya, Toshiori se fue de su pueblo natal a la
capital, Tokio, en busca de trabajo. pero no había
empleo, ni comida, ni alojamiento, ni siquiera
muchos japoneses. La capital tenía nuevos
dueños, de figura grande, con caras relucientes y
mejillas rosadas. Eran los norteamericanos, de
boca ancha y pelo amarillo,
las Fuerzas Armadas de la ocupación. Su presencia
deprimía a Toshiori. En un pequeño bar, entre el
humo de cigarrillos y el murmullo de otros
derrotados y los sonidos bajos de una música
variada, siempre extranjera y cuidadosamente no
americana, Toshiori escuchó la canción que lo iba
a acompañar hasta su muerte a los 71 años en el
barrio de Barracas. De un parlante escondido
detrás del bar salía ronca borrosa la voz de un
hombre que cantaba en un idioma extraño. Era una
voz solitaria y la canción lo llenaba con una
tristeza tan profunda y frágil, pero a la vez tan
viril, que Toshuri sintió que algo se arraigaba en
él, puntual y firme, una decisión, una voluntad.
Le preguntó al barman qué era esa música y éste,
juntando copas, le contestó rápidamente, tango,
y siguió por el bar retirando vasos y platos.
Toshuri esperó hasta que el barman le pudiera
prestar más atención, entonces le preguntó, ¿de
dónde es? ¿Quién canta? ¿Qué canta? El barman miró
un largo rato a Toshiyuri. Quizá reconoció el
acento provinciano nagociense que tenía. Tal vez
lo despreció. Al final simplemente le pasó la tapa
del long play. Pero Toshiyuri solo encontró
letras impresas, indescifrables para él. El
barman le indicó con el dedo. Aquí está, dijo.
Mañana zarpa un barco. Toshiori miraba las letras
sin entender las palabras. Había estudiado el
alfabeto romano en la escuela, como todos, pero no
le había prestado mucha atención. Hasta ese
momento había sido la cosa más ajena a su vida, pero
al rato, con concentración, empezó a deletrear
palabra por palabra, e hizo sonar las letras, pero
sin comprensión alguna. Pidió papel y lápiz. Con
cuidado, con esmero, en nada menos que dos horas,
copió toda la letra de Mañana zarpa un barco. los
extraños nombres del autor y del cantante y todas
las demás palabras que encontró en la tapa. Guardó
el papel en el bolsillo de su pantalón y lo llevó
siempre consigo. Durante los tres meses de viaje
por mar, con el glosario de su libro de español,
Toshiori logró una tenue pero sincera
comprensión de la canción. A veces probaba cantar
una u otra línea. «Cien puertos nos regalan la
música del mar», murmuraba en las cámaras vacías
con un olor acre. Luego, «Cien puertos».
riachuelo riachuelo y el tango es puerto amigo
donde ancla la ilusión y algo en él cobraba sentido
y algo en él esperaba con optimismo la llegada
entonces cada tarde después de su tarea de
tintorero Toshiori se dirigía hacia el río Se
quedaba mirando su corriente, su ritmo y su carga
de barcos de todas partes. Iba al río y esperaba y
miraba. Esperaba una especie de satori, un
movimiento que le viniera de este río. Iba en
verano, en invierno, bajo la lluvia o bajo el sol.
Toshuri Matsushiro aguardaba, paciente, a la
orilla del riachuelo, pero esa comprensión jamás
llegó. un día de mucho frío Decidió tomar algo
caliente antes de volver a la tintorería.
Enfrente de la ribera había una cafetería. Entró y
poco esperanzado le hizo al mozo una seña de C
grande con su mano, como había visto a muchos hacer
y luego recibir tazas grandes y gruesas de café
caliente. Consecuentemente y antes de lo
esperado, el mozo le trajo el café caliente en una
taza grande y gruesa. —Hace frío, ¿eh? —dijo el
mozo a Toshiri, quien no entendió nada salvo el
«eh». Pero le sonrió y asintió con la cabeza. —Sí
—siguió entonces el mozo—, un hombre de rasgos
fuertes, pero con cara de bueno. —Sí, hace mucho
que no tenemos un invierno así, ¿no? Tosiori
asentía con la cabeza, tratando de captar alguna
palabra, algún fragmento de frase. Entendió sí y
no, por supuesto, y creyó haber entendido un mucho
también, pero ¿con relación a qué? Venían a su
mente varias reglas gramaticales, además de
palabras sueltas de sus lecciones. El libro de
español ocupó su pensamiento en forma
abarcativa, pero inútil. El mozo se inclinó más
cerca de Toshiyuri. —Usted no es de acá, ¿no? ¿De
dónde es? ¿Japonés? —¡Sí! —dijo Toshiyuri,
sintiendo que le salía mucho más fácil de lo que
pensaba. Entonces dijo otra vez, —¡Sí! Y el mozo lo
miró amistosamente. Yo conozco muchos japoneses
por acá, dijo, dejando atrás a Toshuri que no
entendía. Son muy buenos, muy trabajadores.
Toshuri se rindió, pero siguió asintiendo con la
cabeza. Sintió que estaba pasando vergüenza. De
repente el mozo volvió y se sentó frente a él. Lo he
visto venir mucho acá. Lo he visto caminar,
quedarse mirando al río. ¿Por qué? ¿Le pasa algo?
¿Está muy solo? dígame, quizá lo pueda ayudar, con
toda la buena voluntad, por supuesto, no lo quiero
molestar, usted sabe, pero lo veo ahí, hace frío.
Toshiori miraba al mozo, hizo un leve gesto con sus
hombros, indicando que no entendía. El mozo
siguió. Hace frío, dijo ahora más fuerte. Está
solo ahí, usted, indicó por la ventana el río, solo
en el frío. Toshiori captó el gesto como una luz en
la oscuridad y él también gesticuló hacia el río.
Los dos, entonces, indicaron el río con gestos
repetidos hasta darse cuenta de que eran como dos
niños o dos monos saludando a la ventana que daba el
riachuelo y los barcos mercantiles. Toshiori
sacó de su bolsillo un papel gastado, doblado en un
cuadradito. Lo desdobló. Lo puso en el centro de la
mesa y lo golpeó con su puño. Cuando el mozo lo leyó,
se le iluminó la cara. ¡Brillante, brillante!
gritó, palmeando el hombro de Toshuri. ¡Quedate,
quedate! ¿Entendés? ¡Quedate un ratito!
¡Mierda, quedate! ¿Me entendés? ¡Quedate! Y se
fue del café. Toshuri se quedó, miraba el
riachuelo por la ventana, percibía el frío
frenado por el vidrio y el calor de su propio
vientre. El mozo volvió, muy entusiasmado, y
entró estrepitosamente con otro hombre detrás.
El otro hombre tenía también facciones fuertes,
pelo muy negro y engominado. Su pecho era ancho y
sobresaliente, no era alto, ni parecía fino, pero
tenía los ojos muy tiernos, como si estuviera un
poco triste o débil y consciente de serlo. Esto te
va a encantar, esto te lo va a resolver todo, dijo el
monso a Toshuri. Y al otro también le dijo, esto te
va a encantar, ¿ves el papel? El ponja tiene tu
canción. El otro era Homeromancy y la letra era de
él. Mansi lo llevó a su casa, a unas pocas cuadras de
ahí. Toshiuri caminaba como un tonto, un
aturdido, tropezaba con los aduquines
desparejos detrás de esos hombros anchos y
poderosos y esa cabeza de pelo negro brillante.
Ante sus ojos Toshuri vio flotar las letras, oyó su
ritmo, su melodía y su mente se vació por primera
vez de su idioma natal. No pensaba. Siguió a Homero
Manzi hasta llegar a una puerta modesta, pintada
de verde. Estaba entreabierta y una bombita de luz
desnuda iluminaba el umbral. Ya era tarde. Había
caído la noche. Mansi abrió la puerta con un gesto
ampuloso, casi brusco. Al japonés ese gesto
podría haberle parecido grosero o violento, pero
le resultó alegre. La puerta daba a un patio que aún
en la oscuridad se veía poblado de plantas y de
botellas viejas. Mansi estaba fervoroso,
exultante, feliz de invitarlo a su casa y para
Matsushiro todo eso parecía extraño. Iba con
cautela porque para un japonés no era costumbre ir
a la casa de un desconocido, menos aún si se trataba
de una persona famosa. Fue la noche más linda, más
plena de sentimiento en la vida de Tosiori. Homero
Manzi cantaba, hablaba y se reía mientras cortaba
fetas gordas de pan y salamín para que comiera
Tosiori. qué sabores, qué voz sonora sobre un
papel madera Mansi dibujaba las notas de algunas
variaciones sus manos gruesas hacían ademanes
expresivos y su esposa, una mujer de cabello muy
negro corpulenta y generosa le servía platos y
fideos con una salsa de anchoas levemente picante
putanesca, dijo ella y se rieron los tres Toshiri
se sintió regocijado Fue una noche en la que el
idioma no hizo falta, porque además del vino y de la
risa, tenían el canto. Toshiori conocía las
letras de todos los temas de Homero. Y aunque no
tuviera la más mínima idea de qué significaban,
las cantaba, fuerte, con emoción, y lograba
impresionar. «¡Qué cosa!», murmuraba la mujer, y
Mansi sonreía. A Manzi le encantó la reunión, y por
supuesto que lo ocurrido se relató al día
siguiente en el café de la esquina. Llegó a ser el
chisme del día, como una fábula, un pequeño
milagro. De todos los que lo escucharon, el que más
lo disfrutó fue el mozo, porque él, Roberto, había
sido ese día el alma buena, el ángel de la zona
portuaria. Por un momento se permitió pensar que a
lo mejor había salvado al japonés, quizá de
suicidarse. Tal vez lo había salvado de un negro
fin por el simple hecho de haberlo conectado con el
protagonista, el héroe, pensó, de su sueño
extraño, su sueño japonés. Al día siguiente,
Roberto llegó a primera hora de la tarde, limpió un
poco las mesas, ordenó las sillas, y cuando miró
por la ventana, vio caminando a lo largo del muelle
la figura diminuta que sólo podía ser de
Matsushiro. Estaba observando la corriente, los
barcos, el barro y nada más. Roberto tuvo un
presentimiento oscuro. ¿Qué le estará pasando?
Se preguntó. Y quiso salir a encontrarse con él,
hablarle, quizás atraerlo, ayudarlo... pero se
frenó acordándose de que el japonés no entendía
castellano. Igual Roberto se desesperó, sintió
la necesidad de hacer algo, viendo al japonés
pequeño, flaco, tan peligrosamente cerca del
río, tan peligrosamente triste y solo. ¿Qué hago?
se preguntó. Y en ese momento la figura de
Matsushiro dejó de caminar y giró. Miró hacia el
bar y... y con un gesto muy suave, sin levantar del
todo el brazo, lo saludó, y siguió caminando.
Y ella, con vastina mano,
yo me lastimo
en cara, plegados vamos a pasar, una puerta
cerrada, ella, ¿cómo os lo puedo decir?
Era todo mi mundo entonces,
cuando en la llave quemaban
solo palabras de amor.
Palabras de amor
sencillas
y lindas no sabían más, tenían quince años. Tenían
suficiente con tres frases hechas que habíamos
aprendido de antiguos comediantes,
de historias de amor, sueños de poetas,
no sabíamos más, teníamos quince años.
Ella quién sabe dónde es, ella quién sabe dónde
paró, la voy
a perder y nunca más. No he vuelto a encontrarla,
pero a menudo en hacerse fuego, de lejos me llega
una canción,
bellas notas, bellos acuerdos, Bellas palabras
de amor.
Palabras de amor sencillas y timbres. No
sabíamos más, teníamos quince años. No habíamos
tenido demasiado tiempo para aprender. Todos nos
despertábamos del sonido de los niños. Teníamos
suficiente con tres frases hechas. que habíamos
aprendido de
antiguos comediantes, de historias de muerte,
sueños de poetas, no sabíamos más.
Estamos en Los Palabristas, el programa de
Esteban Pejkovic. Y la música que fue en Los
Palabristas. Primero Marianne Faithfull, She. Y
finalmente Joan Manuel Serrat, Palabras de Amor.
Y en el medio, como gran regalo de la noche, Ana
Kazumi Stahl, a quien escuchaste en sus
respuestas y también en su texto, en este hermoso
cuento en el que se retrata y nos retrata. Ana
Kazumi Stahl, a quien seguramente vamos a invitar
en alguna otra oportunidad para que sigamos
conversando de esta hermosa aventura que ella
tiene con la palabra. que es la que nos construye.
Gracias, Ana, y hasta pronto.
No, desde
ya te agradezco a vos. Gracias. Hasta aquí fue
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción Esteban Pejkovic
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Jueves
29 de mayo, es la hora cero, la temperatura 9
grados, cuatro décimos, ocho grados, la
sensación térmica 88%, la humedad cielo
parcialmente nublado.
...el jefe de gabinete a la oposición... ...de
rehuir el debate sobre la situación social del
país... ...Jorge Rodríguez, quien brindó un
informe... ...sobre actividad pesquera... ...y
la reconversión de las obras sociales...
...entre los diputados... ...negó por otra parte
que exista situación generalizada... ...de
conflicto en Argentina... ...sin embargo, esta
tarde... Los diputados del radicalismo, el
frepaso y los partidos del interior se retiraron
del recinto debido a la negativa de los
justicialistas de tratar el problema de la crisis
socioeconómica.
Confirmó el comisario Víctor Fogelman que Jabrán
estaba en Mar del Plata el día del asesinato de
Cabezas. El investigador del caso señaló que el
empresario estuvo hospedado desde la medianoche
del 25 hasta el 26 de enero en el Hotel Costa Galana
bajo el nombre de Alberto Aste junto a su esposa
para evitar que trascendiera su presencia tal
como lo había mencionado.